---
title: Java期末真题2022
date: 2025-12-10 14:03:00
tags: [Java, 期末真题]    # 标签
cover: /img/8.jpg



---

# Java 考试真题卷

## 第一部分：简答与程序分析题

**1. 分析下列程序，简述 Java 对象和基本数据类型作为参数传递时的区别，并给出运行结果。**

Java

```
class IntClass {
    int value;
}

public class RunIntClass {
    public static void modifyValue(int val, IntClass s) {
        s.value = val;
        val += val;
    }

    public static void main(String[] args) {
        int count = 100;
        IntClass a = new IntClass();
        System.out.println(a.value); // 打印
        modifyValue(count, a);       // 方法调用
        System.out.println(a.value); // 打印
        System.out.println(count);   // 打印
    }
}
```

**2. 简述 Java 抽象类与接口的共同点，并从属性、成员方法、实现策略方面阐述抽象类与接口的不同点。**

**3. 假定当前有一个商品订单集合，需要频繁的进行订单的添加和删除操作，你应该选择 Java 集合框架中的 ArrayList 类还是 LinkedList 类来存储这些订单，为什么？请从两者内部实现的数据结构来进行论述。**

**4. 简述 final 修饰数据成员、方法以及类时各有什么特点。finally 关键字又有什么用途？**

**5. 请用两种不同的方法定义一个 Java 多线程，让该线程执行 1 到 10000 的整数求和运算，并论述这两定义线程方式的区别。如果该线程类已经继承了某个父类，那么应该使用哪种方法定义该线程？**

**6. 分析下列程序，其中三个方法能构成方法重载么？为什么？方法重载与方法覆写有什么区别，请在下列程序的基础上给出一个方法覆写的程序示例。**

Java

```
class Student {
    public double getScore(Double score) {
        return score * 0.7;
    } // 方法一

    private float getScore(Double score) {
        return (float) (score.doubleValue() * 0.7);
    } // 方法二

    private double getScore(double score) {
        return score * 0.7;
    } // 方法三
}
```

**7. 简述 Java 集合框架中 Map 接口的特点，并简述其两个实现类 HashMap 与 TreeMap 的区别。**

**8. 已知程序一和程序二的运行结果分别是 “a” 和 “ahello”，根据结果简述 String 与 StringBuilder 的特点及各自的适用场景。**

**程序一：**

Java

```
public class Str {
    public void changePara(String s) {
        s = s + "hello";
    }
    public void invoke() {
        String s = "a";
        changePara(s);
        System.out.println(s);
    }
    public static void main(String[] str) {
        Str s = new Str();
        s.invoke();
    }
}
```

**程序二：**

Java

```
public class Str {
    public void changePara(StringBuilder s) {
        s = s.append("hello");
    }
    public void invoke() {
        StringBuilder s = new StringBuilder("a");
        changePara(s);
        System.out.println(s);
    }
    public static void main(String[] str) {
        Str s = new Str();
        s.invoke();
    }
}
```

**9. 已知类 SelfException 的某个方法 called() 的方法声明为：`static void called() throws SelfException`，其中 SelfException 为自定义异常类，继承 Exception 类。假定该类的 main 方法中需要调用 called() 方法，其程序如下：**

Java

```
public static void main(String[] args) {
    called();
}
```

请问该程序会产生什么错误？请给出两种不同的修改方案。

**10. 分析下列程序，其中 `this.i` 和 `super.i` 分别是什么含义？该程序是否有错误？若有错误，请指出修改方案；若没有错误，请写出运行结果。**

Java

```
class Pare {
    int i = 7;
    Pare(int i) { this.i++; }
}

class Construct extends Pare {
    int i;
    Construct(int num) {
        i = num;
    }
    int getSuper() { return super.i; }

    public static void main(String[] args) {
        Construct ct = new Construct(10);
        System.out.print(ct.i + ",");
        System.out.println(ct.getSuper());
    }
}
```

**11. 假设在多线程环境下，线程 1 执行下列程序中某个 Sta 实例对象的 addChar('k') 方法，线程 2 执行同一实例对象的 addChar('h') 方法，那么当前 Sta 对象的 size 和 data 数据成员一定能够得到预期的结果（即依次添加 'k' 和 'h' 两个字符元素）么？如果不能，请分析论述原因，并给出修改方案。**

Java

```
class Sta {
    private int size = 0;
    private char[] data = new char[10];

    public void addChar(char c) {
        data[size++] = c;
    }
}
```

------

## 第二部分：编程题

**1. 用 Java 语言编写一个复数类 Complex，满足以下条件：**

- (1) 定义 `private` 的成员变量 `real` 和 `imagin`，表示复数的实部和虚部，类型为整数。

- (2) 定义两个 `Complex` 的构造方法，一个构造方法不带参数，且 `real` 和 `imagin` 的初始值为 0；另一个构造方法有两个参数，参数名为 `r` 和 `i`，类型为整数，用这两个参数值分别作为 `real` 和 `imagin` 的初始值。

- (3) 定义一个 `sub` 方法，其函数原型为 `public Complex sub(Complex a)`，功能为将当前复数对象与形参复数对象相减，返回一个 `Complex` 类型。

- (4) 编写 `main` 方法，测试两个复数 `2+3i` 和 `5+8i` 相减的结果，并打印出结果 `-3-5i`。

- (5) 在 `main` 方法中，将三个复数 `-2+3i`, `3-5i`, `1+4i` 依次存储到 `ArrayList` 集合对象中，并按照复数实部从大到小的顺序对复数对象进行排序。

  - *提示：可以使用 `Collections` 类的 `public static void sort(List list, Comparator c)` 方法进行排序，其中 `Comparator` 接口的 `compare` 方法用于指定两个待比较参数的排序。描述如下：*

  Java

  ```
  int compare(T o1, T o2)
  // Returns: a negative integer, zero, or a positive integer as the first argument is less than, equal to, or greater than the second.
  ```

**2. 已知一个接口 Solid，其包含一个返回图形体积的抽象方法：`public double calVol()`。**

- 定义两个类：正方体类 (Cube) 和 圆柱体类 (Cylinder)，两者分别实现接口 Solid，并实现了 `calVol()` 方法计算各自图形的体积。

- 定义一个测试类 Test，其包含一个 `printVol` 方法和一个 `main` 方法，其中 `printVol` 方法用于在屏幕输出图形的体积，`main` 方法的方法体定义如下：

  Java

  ```
  Cube cube = new Cube(3.0); // 参数为边长
  Cylinder cylinder = new Cylinder(5.5, 4); // 参数依次为半径和高
  Test test = new Test();
  test.printVol(cube); // 打印 Cube 的体积
  test.printVol(cylinder); // 打印 Cylinder 的体积
  ```

  - (1) 要求给出接口 `Solid` 的定义，以及 `Cube` 类和 `Cylinder` 类的完整定义（包括数据成员，构造方法，`calVol` 方法），并给出 `Test` 类的 `printVol` 方法的定义。

  - (2) 现要设计一个 `GraphCalcu` 类，其不仅提供上述正方体、圆柱体的体积计算，将来还可扩展提供其他实现 `Solid` 接口的图形体积计算。已知该类的 `main` 方法定义如下：

    Java

    ```
    Cube cube = new Cube(3.0);
    GraphCalcu gc = new GraphCalcu(cube);
    System.out.println(gc.Calcu()); // 提供 Cube 的体积计算
    Cylinder cylinder = new Cylinder(5.5, 4);
    gc = new GraphCalcu(cylinder);
    System.out.println(gc.Calcu()); // 提供 Cylinder 的体积计算
    ```

    要求给出 `GraphCalcu` 类除 `main` 方法以外的定义（包括数据成员，构造方法，`Calcu()` 方法）。

**3. 编写一个基于 TCP 协议的 Socket 套接字的 Java 服务器程序，满足以下需求：**

- (1) 服务器的主线程一直在本机 8377 端口监听用户的请求，对于每一个用户请求，服务器都会派发一个客户服务线程处理请求。
- (2) 服务器循环接收来自客户端的字符串消息，并在该消息前面加上客户编号发送给相应的用户。例如，客户 1 发送消息 "Hello" 给服务器，服务器则向客户 1 回复 "Client1, Hello"。
- (3) 服务器将所有接收到的客户消息保存到本地磁盘 D 的 `chat.txt` 文件中。
- (4) 若用户发送的消息内容为 "Bye"，服务器则关闭套接字及连接，结束循环。

------

